شنیدید پول پول میاره؟ و حتماً هم دیدیم که پول پول میاره، اما چجوری؟ چرا یه عده ای که پول دارن همیشه پول دارتر میشن؟ و اونهایی که پولی در بساط ندارن، حی ارزاش پولشون هم کم میشه؟ مسئله اینجاست که پول رو به کار میمدردن
سلام، خیلی خوبه که تا الان همراه من بودید و داریم گام به گام آموزه های سواد مالی رو جلو میریم
تا اینجا پیش رفتیم که حزینه هامون رو به مدت سه ماه سفت میکنیم، اصناد و مداره که پشتیبان داریم
و یه جاهایی هم کاهش حزینه داشتیم به تناصب زندگیمون و اونجوری که دوست داشتیم
نه به معنی اینکه به خودمون ریاضت داده باشیم یا خصاصت به خرج داده باشیم
بعد وارد این شدیم که به محض اینکه درامده بون رو کست میکنیم برای سه صندوق پول کنار میذاریم
خب و نکتش این بود که پول کنار گذاشتن همانا و کاهش عرضش پول همان
چی کار باید بکنیم؟ گفتیم این پول رو باید به کار بندازیم
ما معمولا درامده من ناشی از اینه که ما خودمون رو به کار انداختیم
کار کردیم، مهارت هامون رو به کار گرفتیم و درامد کست کردیم
حالا وقتی اینه که پولمونم به کار بندازیم
این که ما درامد من ناشی از کار باشه چند تا آسیب داره
یکی این که به محضی این که کار نکنیم دیگه کسی به من پول نمیده
خب واضحه وقتی یه دکتری مطبشو ببنده دیگه حق ویزیت هم نمیگیره
یه کارمندی که استفا بده و در واقع ترک کار بکنه دیگه کسی بهش حقوق نمیده
خب پس آسیب درامد ناشه از کار اینه که وقتی کار نکنی پول نمیگیری
با توقف کار و فعالیت شغلی جریان درامدی هم منتوقف میشه
اما سرمایه گذاری اینجوری نیست
شما لازم نیست اصلا کار بکنی
پول خودش برای شما کار میکنه
حتی شبهایی که خوابی
حتی زمانهایی که رفتی مسافرت و تفریح داری میکنی
اون پول برای شما کار میکنه
دومین آسیب درامد ناشی از شغل اینه که
بلاخره یه سقفی داره، یه محدودیتی داره
مثلا زمانیشو بگم شما یا من بیشتر از 11 ساعت که نمیتونیم کار بکنیم
هر چقدر هم تلاش بکنیم در ایته فعالیت شغلیمون
بلاخره یه سقفی داره و این سقف محدودیت ایجاد میکنه
اما وقتی پول به کار بیفته وارد ارسه سرمایه گذاری بشه
هیچ محدودیتی نداره، هرچقدر این پول به چرخه و سوداور بشه، پول رو به شما بر میگردونه
یکی دیگه از آسیبهای درامد ناشیست شغل اینه که بلاخره یه روزی همه ای ما به یه زمانی میرسیم که بازنشست نمیشیم
و ظرفیت درامدزاییمون هم کاهش پیدا میکنه
یعنی دیگه اون حقوق رو به ما نمیدن
و حتی کمتر از اون ببیجه با بحران هایی که صندوق هایی بازنشستگی داره
یه حقوقی به ما میدن که کفاف زندگیمون رو نمیده
تو دورانی که بعضی از پجویشان نشون داده که حضینه های زندگی تا چار برابر افضایش پیدا میکنه
خانواده گسترده تر میشه، حضینه های درمانی اضافه میشه
توقعات در واقع اجتماعی مثل بزرگ فامیل بودن ایجاد میشه
کمک کردن به دیگران جدی تر میشه، حدایی که میبری جدی تر میشه
بلابراین تا چار برابر حتی ممکنه هزینه ها افضایش پیدا بکنه
این در حالیه که با توجه به این که دیگه مذایع شغلی هم آدم نداره تو دوره بازنشسته
یه میگن تا پنجاه درصد انگار درامت کاش پیدا کرده
خب همه اینا ما رو میبره به سمت آینده سازی، به سمت به کار گرفتن پول
پول رو به کار بیندازیم که بهش میگن سرمایه گذاری
یعنی پولی که به کار میفته و در معرض خطر قرار میگیره رو بهش میگن سرمایه
پولی که در حال کار کردنه
خب اون صندوق هایی که گفتیم صندوق پسنداز کتاه مدت بلند مدت
یا صندوق استراری باید وارد عرصه سرمایه گذاری بشه
چرا ما باید سرمایه گذاری بکنیم؟
یکی این که درامت های ناشی از شغل آسیب هایی داره
دو این که ما ممکنه بخواییم از عرضش پولمون محافظت بکنیم
به مهض این که میگیم پسنداز، به مهض این که پولی رو کنار بذاریم
از عرضشش کاهش بیدان میکنه
زور این پول کم میشه
فرض کنید یه آجوری رو در نظر بگیرید از سرب
عباد مشخصی داره
خب، این یه وزنی داره، یه قدرتی داره
در طول زمان تو شرایط تورمی، این عباد این آجوره حفظ میشه
ولی زورش و انرژیش کم میشه، انگار که یه آجور پلاستیکیه
اون موقع یه وزنی داشت، ولی وقتی آجور پلاستیکی بشه، وزنش کم میشه
این یعنی تورم، یعنی عباد همون عباده، ولی دیگه زور نداره
هزارتومنیه ما همون هزارتومنیه
ولی دیگه زور نداره
یه مثال واضحش از این که عرضش پول کاهش پیدا میکنه تو شرایط تورمی
مقایسش مثلا با قیمت تلا یا سکه هست
مثلا سال هشتاد سکه شست هزار تومن بوده
این روزایی که داریم صحبت میکنیم سکه حدود ده ملیون یازده ملیونه
خب یعنی زور شست هزار تومن سال هشتاد برابر با زور ده ملیونه الانه
خب یعنی چقدر کاهش پیدا کرده؟ کمتر از یک صدوم این عرضش پول ما کاهش پیدا کرده
دیگه اون قدرت رو نداره
تورم اصولا یعنی چی؟ یعنی این که بخش واقعی اقتصاد با بخش عددی و حجم پول برابر نیست
وقتی واقعی و این بخش واقعی و این بخش عددی برابر باشه تورم تقریبا کمه
ولی وقتی بخش عددی ورم میکنه، حجم پول زیاد میشه، این ورم رو بهش میگن تورم
دیگه ما به اعضای بیشتری از اون حجم پول به نسبت یک حجم واقعی اقتصاد وجود داره
یعنی شما مثلا اگر یک واحد واقعیت اقتصادی بود، اینجام یک واحد عددی
الان ده واحد عددی در برابر یک واحد واقعی اقتصاد
این حجم پول افضایش پیدا کرده یعنی چی؟ یعنی عرضشش کاهش پیدا کرده
یه موقع این یک برابر یک بود، الان ده برابر یکه
پس عرضش این پول یک ده هم شده کاهش پیدا کرده
مهمترین کاری که ما باید توی عرضه نگهداری از پول همون بکنیم
اینه که موازب عرضش پول باشیم
موازبت از عرضش پول یعنی به کار انداختنش
یعنی سرمایه گذاری، یعنی متصلش کردن به اون بخش واقعی اقتصاد
پس این هدف اول
هدف دوم چیه؟ ایجاد جریان درامدی
ممکنه ما بخواییم بعد از این که عرضش پولمون رو حفظ کردیم
ماهانه یه درامدی داشته باشیم
یه درامدی ناشی از کارمون داریم
دوست داریم یه درامدی هم ناشی از سرمایه گذاری داشته باشیم
مثلا من ده میلیون سرمایه دارم
دوستام ماهی دیوی سی ست آزار تومانم به حقوقم اضافه بشه
از محل این ده ملیون دوستام سود بکنم
دیوی سی ست آزار تومانم ماهانه بگیرم
پس اینم میشه دومین هدفه سرمایه گذاری
سومین هدف رشد سرمایه هست
یعنی من مثلاً ده ملیون دارم
و دوستارم در طول زمان این ده ملیون هم بشه چارده ملیون
بشه پونوه ملیون
بشه بیس ملیون
خود این سرمایه رشد بکنه
خب پس سه دلیل امده برای اینکه ما وارد ارسه سرمایه گذاری بشیم
وجود داره هفت ارزش پول، ایجاد جریان در آمدی و رشد سرمایه
خب چجوری باید سرمایه گذاری بکنیم؟
دو تا اصل مهم در سرمایه گذاری وجود داره
یکی این که آهسته این کار رو انجام بدیم
دو پیوسته
گه ره روان نیست گهی تند و گهی خسته رود
سرمایه گذاری در طول زمان جواب میده، یعنی اینجوری نیست شیش ماه آدم بتونه بازده سرمایه گذاری بگیره
ممکنه تو شرایط اقتصادی ما شیش ماه هم یه پول هنگفتی به دست بیاد
ولی ممکنه همون شیش ماه اون پول هم از دست بره
در طول زمان اگر آدم سرمایه گذاری بکنه، بازگشت سرمایه بهتر خواهد
یک مثال مثلا برا تون بزنم . فرض کنیم که ایک نفر ماهی دو میلیون درامد داره
یعنی در سال 64 ملیون
و اگر 5 درصد از اینوی پسنداز بکنه
یعنی سالانه میشه 1 میلیون و 200 هزار تومن
خب یک میلیون و 200 هزار تومن رو میگیم پسنداز کن
در سال
پنج درصد از درامد
خب یک میلیون و 200 هزار تومن و سی سالا دمکار میکنهM bastante作品
خب، پس اگر من بدون این که وارد عرضی سرماییگوزاری بشم، حالا شرایط تورمی هم حساب نکنیم که پول عرضش، کاهش بیدام میکنه عرضشش
میشه 36 ملیون خواهم داشت
خب اینو بیاییم سود در یک در واقع سرمایگوزاری به کار بگیریم که 30% سود داره
یک ملیون و دیویسه زار تومن در سال اگه 30% سود داشته باشه، 360.000 تومن هم سود داره
میشه 1.560.000 تومن
یعنی من هر سال 1.560.000 تومن دارم
حالا فرض کنیم که هر دوشو انتهایی سال برمیدارم
یعنی 1.560.000 تومن رو برمیدارم
تقریبا یه جورای سود ساده حساب بکنیم
در طول سی سال میشه 46.800.000 تومن
یعنی من با سود تقریبا ساده
البته فرمول های پیچیده تری هم داره
ولی فرض کنیم که انتهایی سال همه اون پول اصل و سود پول رو بر میدارن
46 ملیون و 800 هزار تومن خواهم داشت
به نسبت پروژه قبلی که صرفم پس انداز بود
الان 10 ملیون و 800 هزار تومن بیشتر دارم
خب، حالا فرض میکنیم این 1 ملیون و 200 ها رو من اصلا در طول 30 سال بهش دست نمیزنم
و همینجوری سود میکنه
سودش هم دوباره بر میگردونم رو اصل سرمایه
سالی یک میلیون و دیویس هزار تومنم دارم اضافه می کنم بهش
در طول سی سال حدود ده میلیار تومن می شه
یعنی من انتهای سی سال کارم اگر سالانه یک میلیون و دیویس کنار گذاشته باشم
با سود مرکب، یعنی دست نزدن به سود ساده ها
و برگردوندن سود ها روی اصل پول به ده میلیار تومن می رسم
خب این یه تفاوت فوقلاده است
ما ها معمولاً سی سال کار میکنیم ولی هیچ وقت به اون ده ملیارده در پایان بازنشستگی نمیرسیم
چرا؟ چون آهست و پیوسته این رو ادامه نمیدیم
تقریباً سود مرکب از سال چارده هم، پونزه هم، شونزه هم شروع میکنه به رشد نمایی
حالا من دیگه این اصطلات آماری رو نمیخوام به کار ببرم ولی اگر کسی دوست داشته باشه میتونه خودش محاسبه بکنه
که وارد یک رشد نمایی میشه از سال چارده هم، پونزه هم، شونزه هم
و در انتهای سی سال به ده میلیارد تومن میرسه
خب این یه عدد خیلی خوبیه برای اون دوره بازنشستگی
یعنی انگار که من خودم برای خودم یک بازنشستگی تکمیلی فراهم کردم
پس آهسته و پیوسته رفتن در مسیر سرمایه گذاری خیلی مهمه
دو تا قاعده مهم رو میخوام روش تحکید بکنم
آهستگی یعنی درصدی از درامت و پیوستگی در طول زمان این رو ادامه دادن
چرا این دو آمل مهمه؟ چون سود ساده و سود مرکب داریم
خب، حالا من میخوام عرضش پولم رو حفظ بکنم
چیکار میکنم؟ معمولا این رو تبدیل به یه دارایی میکنم
اینم یک شیوه از نگهداری پوله
مثلا تبدیلش میکنم به ماشین، تبدیلش میکنم به خونه، تبدیلش میکنم به تلا
این هم میتونه یه جورایی سرمایه گذاری باشه
یعنی خیلی مسامهتن میتونیم بگیم سرمایه گذاری
تبدیل وجه نقد به یک دارایی برای هفت ارزشون
این هم میتونیم بگیم سرمایه گذاری
اما واقعا سرمایه گذاری نیست
بلکه ما داراییمونو تبدیل کردیم
ببینید وقتی تورم میشه، یعنی حجم پول ورم میکنه در برابر بخش واقعی اقتصاد
تو این بخش واقعی هیچ اتفاقی نیفتده، فقط این طرف ورم کرده
من مثلا یه خونه ای داشتم که صد میلیون میارزید و توش نشسته بودم
الان یک میلیارد میارزه، من ثروتمنتر نشدم، من میلیاردر نشدم
من همون خونه رو دارم
هیچ اثری رو کیفیت زندگی من نداره
من یه ماشینی خریدم 60 ملیون تومن
الان مثلا میارزه 300 ملیون تومن
من سروتمنتر نشدم
من ماشین 300 ملیونی سوار نیستم
چون کل اقتصاد این اتفاق براش افتاده
ورم کرده و عرضش پول کاهش پیدا کرده
من همون ماشین رو دارم سوار میشم
من پول دارتر نشدم
این یه اشتباهی که معمولا ما تو ذهنمون داریم
که خب مثلا من یه خونه خریدم خب ارزشش بیشتر شد
آره صرفا ارزشش حفظ شد
به این معنی نیست که ارزش بیشتری در بخش واقعی اقتصاد ایجاد کرد
سرمایه گذاری اصولا باید در بخش واقعی اقتصاد تغییر ایجاد بکنه
نه در بخش عددی
این هیچ تو کیفیت زندگی ما اثری ندار
پس یکی میخوایم تفاوتهای این پسنداز با سرمایه گذاری رو بدونیم
پس یه موقع هست ما پسنداز میکنیم پولمونو کلنم میذاریم کنار که عرضشش کم میشه
یه موقع تبدیلش به یه دارایی میکنیم
یه موقع هم هست که میخواییم با افضایش قیمتها تون دارایی در واقع درامت کست بکنیم
مثلا این دارایی رو میخرم الان فردا میفروشم
این خدرور الان میخرم، پس وردو میفروشم
و فکر میکنم از این تفاوت دارم درامت کست میکنم، سوداوری دارم
اینم باز مسامحتم بهش میشه گفت سرمایه گذاری
در واقع این یه جور نوسانگیریه، از نوسان قیمتها دارم استفاده میکنم
تا درامت کست بکنم
ماشینویو خریدم مثلاً صد میلیون، بعد میفروشم مثلاً صد و چهل میلیون
ماشینوی از کارخونه میخرم 140 ملیون، تو بازار میفروشم مثلا 400 ملیون
ما داریم از تفاوت قیمت سود میبریم
تو بخش واقعی اقتصاد باز اتفاقی نمیفته
سرمایه گذاری اصولاً به کارگیری پول در بخش واقعی اقتصاده
پس پسنداز، تبدیل به دارایی، نوسانگیری، اما سرمایه گذاری
همه اینا رو میشه گفت به نحوی سرمایه گذاریه
چون ارزش پول رو حفظ میکنه یا ممکنه درامتهایی هم به نسبت تورم داشته باشه
اما اصل سرمایه گذاری اینه که من پولم رو در معرض خطر قرار بدم
و اون پول کار بکنه تو بخش واقعی اقتصاد به جریان بیفته و برای من درامت برگردونه
حالا این درامت رو ممکنه من مصرف بکنم در امروزم یعنی یه جریان درامتی بخوام
ممکنه نه اون درامد رو باز برگردونم رو سرمایه هم
و اجازه بدم سود مرکب اون رو پیش ببره
هدف از این جریان سرمایی گذاری چیه؟
اینه که در نهایت، در انتهای دوره شغلی
که درامد ناشی از کار من ممکنه متوقف بشه
برابر با درامد ناشی از کارم درامد ناشی از سرمایی گذاری داشته باشم
یعنی من وقتی دارم بازنشست میشم
مثلا حقوق من 8 ملیونه
هشت میلیون هم از بکارندازی پول هم درامت داشته باشن
این یک افقه تو حوضه سرمایه گذاریم
پس این که ما میگیم پسنداز داشته باشیم یا صندوق استراری داشته باشیم
نباید نگران کاهش ارزش پولش باشیم
بلکه با بکارندازی پول میتونیم ارزشش رو حفظ بکنیم
جریان درامدی داشته باشیم و حتی سرمایه منم رشد بدیم
ممنونم
به کار انداختن پول یعنی از اون به عنوان سرمایه استفاده می کنن
اونو در معرض خطر قرار می دن و اجازه می دن که ضایش داشته باشه
پولی که تنها یک جا بمونه یه گنج پنهان می شه
هیچ ضایشی نداره
اگر ده تا سکه است هیچ وقت یازده تا سکه نمی شه
اما پولی که در معرض خطر باشه همون جوری که ریسک داره می توانه بازدهی بالایی هم داشته باشه
پول پول میاره به شرطی که در معرض خطر قرار بگیره و تبدیل به یک سرمایه بشه